# 什么是复杂问题？
> 复杂系统是由大量组分组成的网络、不存在中央控制，通过简单运作规则产生出复杂的集体行为和复杂的信息处理，并通过学习和进化产生适应性。如果系统有组织的行为不存在内部和外部的控制者或领导者，则也称之为自组织(self-organizing)。由于简单规则以难以预测的方式产生出复杂行为，这种系统的宏观行为有时也称为涌现(emergent).
----我觉得定义就很复杂。存在中央控制就不复杂了吗？有内外部的控制者或领导者就不复杂了？

- 信息量多
- 利益方很多，诉求冲突
- 系统很多
- 资源受限

## 为什么复杂？
不满足叠加原理：无法通过各部分的叠加来预测整体行为，结果不可预测
不存在唯一解：有多条演化路径，终态也是多种可能
依赖初始值：初始值的微小差异在非线性机制下持续变动，时间加长，行为出现巨大的差异？---没太get到这个点
如何解决复杂问题？

# 三阶段
信息整合、识别要点、掌控实施

## 信息整合
复杂问题的第一个难关是如何上手。
该阶段面临的问题有
- 信息初级
  - 内容理解局于表面，未看清真正的诉求
- 非结构化
  - 信息都是很离散，
  - 容易遗漏，不完整

### 工具一：五why分析法
工具的目标是通过连续的承接式地询问，深挖真正的利益诉求。
### 工具二：MECE方法
目标是通过不重叠、不遗漏的分类，找到解决复杂问题信息非结构化的方法。
---
- 二分法：职责内、职责外。对立的两种分法，肯定不重叠不重复。
- 过程(时序)划分：
  - 事前、事中、事后
    - 稳定性
    - BCP对账等
    - BRD、PRD、开发、自测、联调、测试、预发、上线
用于进度把控、识别风险。如联调、上线阶段，团队的沟通协作很重要。
    要素划分
    工程、业务、产品、研发、数据、算法、安全
    用于团队沟通和协作的划分法
    矩阵划分
    重要、紧急四象限
    用于日常多线工作优先级的排序，避免混乱。
    以上的方法不一定只用一种，可能在解决过程中是搭配着使用。比如设计方案用到过程划分、沟通协作用到要素划分、事项排序用到矩阵划分。
### 小结
在初期，由于信息海量，要避免陷入细节。重在构建全面而准确的信息集合，通过结构化、分层级来整合，为后面的目标统一、方案决策打下基础。

## 识别要点
在信息整合之后，面对那么多信息，该如何决策？优先级该如何排？该阶段难点就在于如何取舍。面对如此多目标，要避免平均用力，要将资源投入到杠杆点(高ROI)和约束点(关键路径、卡点)。
寻找杠杆点：即那些投入产出比最高、能撬动全局的关键决策或行动点。
识别约束点：即当前系统中最薄弱、最可能制约整体成功的瓶颈环节(可能是人、流程、技术或资
源)。将分析精力聚焦于这两类要点，据此规划破局路径。
### 工具一：价值风险成本矩阵
目的是用于识别哪些是杠杆点和约束点。
等级
价值(做了会怎样)
风险(不做会怎样)
成本
低
对核心目标无影响
不做影响不大
较少资源可以达成
中
对核心目标有影响但可以后置
不做/少做可以接受，但要预留后手
消耗一个阶段的正常成本
高
对核心目标有重大影响
不做会严重影响整个项目或目标的达成
需要投入巨大的成本
分数公式：价值 * 风险 / 成本
为什么是？而不是+呢？风险对价值是有直接影响，风险的分数为0(即没有达成)，那收益是为0，而不是低中高。所以用
## 掌控实施
这一阶段来到了项目的执行阶段，这一阶段的难点在于如何掌握复杂多变的实施节奏。
关键路径上的某团队排期对不齐，该如何处理？
到开发/联调/测试阶段了，发现原先的方案行不通，需要重新设计开发，面临逾期风险，该怎么办？
遗漏了某一个环节，工期未评估到，需要加工期，该怎么办？
人员变动，对应工作如何接手？
现实是多变不可预测的，因此该阶段的重点在于掌握节奏，持续纠偏，减少冲击伤害。
要义:建立"节奏清晰、反馈闭环"的动态推进机制，掌握实施节奏、灵活应对风险冲击。
### 工具一：甘特图
甘特图是一个以人员+时间两个维度，瀑布式的展示项目的进度。通过图表识别项目实施过程中的风险点。
某一阶段很长：需要站会的机制，持续地获取阶段进度，避免最后才发现该阶段有卡点或延期风险。
前后阶段强依赖：比如前端强依赖设计图，QA强依赖研发进度。拆解一下，看一下事项是否可并行或者前置介入。
关键节点：多团队开始上线了，此时需要开始前置介入，收集各方的进度，确认是否有风险冲击。
### 工具二：ORID
项目常常会因不可预测或人为风险冲击，整个项目组面临压力。组员有的开始抱怨，有的开始推卸责任，整个氛围情绪低落。该如何扭转这种局面？ORID为这种场景提供了一种沟通思路
O:事实，聚焦事实，接受事实
R:感受，触发内在感受，接受感受
I:思考，引起思考
D:决定，作出决定，推动行动计划。
现实的案例分析，当架构升级项目多次延期，整个组连续高强度加班，但进度和质量仍然严重不符合预期。组员状态疲惫，情绪低落，各种抱怨声音不绝，互相指责。有的组员甚至开始质疑决策，矛盾公开，对抗激烈。你作为项目负责人，如何调整节奏，提振士气呢？ 
事实
进度和质量严重不符合预期
组员高强度加班，状态疲惫
为了赶进度，导致工程质量很差
感受
担忧进度不足被老板质疑，心态焦虑
害怕追责到自己身上
思考
情绪如何安抚
项目的关键点在哪
项目是否要延期
决定
亲自带头领取责任，不追责，同进退。强调一个团队原则，凝聚士气。让团队目标聚焦到项目上。
调整节奏，让狂奔的汽车降降速。欲速不达则不达。这需要你要有巨大的抗压能力
物质激励：买点小零食。肯定大家的付出，不止是言语上的。
开会前可以给大家提供泄压阀，出出气，不脱轨即可。
