# 感性认识和论理认识
感性认识是通过感官收集到了事物片面的信息。
论理认识是在感性认识上更进一步，经过概念(定义)、推理、判断，到达事物的本质真理。
再经过实践验证，产出真理。与此同时，会生成新的感性认识，进一步论理认识再进一步实践，如此不断循环深入。
该真理能在理论上成立，在不断实践中证明。

论理认识源于感性认识，论理认识深化与感性认识

···txt
知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的 态度。
···

-- 一切真知都是从直接经验发源的。PS:从感性认识开始的

-- 认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。

-- 在这种情形之下，由于实践中发现前所未料的情况，因而部分地改变思想、理论、计划、方案的事是 常有的，全部地改变的事也是有的。

-- 客观现实世界的变化运动永 远没有完结，人们在实践中对于真理的认 识也就永远没有完结。


# 矛盾论

## 两种世界观

形而上学：形而上学的或庸俗进化论的宇宙观,就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界。
-- 形而上学,亦称玄学。PS:教员的玄学认证

唯物辩证法的宇宙观主张从事物的内部、从一事物对他事物的关系去研究事物的发展，即把事物的发展看做是事物内部的必然的自己的运动，
而每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着。

事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是 在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。 任何事物内部都有这种矛盾性，因此引起 了事物的运动和发展。
这是清楚的， 单纯的外部原因只能引起事物的机械的运 动，即范围的大小，数量的增减,不能说明 事物何以有性质上的千差万别及其互相变 化。
即外部事物只能放大/缩小内部事物的矛盾，并不改变内部事物的性质。外部事物也只能通过事物的内部来推动。

-- 唯物辩证 法认为外因是变化的条件，内因是变化的 根据，外因通过内因而起作用。
-- 鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子，但温度不能使 石头变为鸡子，因为二者的根据是不同的。

## 矛盾的普遍性和特殊性
-- 这个辩证法的宇宙观，主要地就是教 导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛 盾的方法。
因此，具体地了解事物矛盾这 一个法则，对于我们是非常重要的。
-- 为了这个缘故，当着我们分析事物 矛盾的法则的时候，我们就先来分析矛盾 的普遍性的问题，然后再着重地分析矛盾 的特殊性的问题，最后仍归到矛盾的普遍 性的问题。
-- 矛盾存在于一切事物发展的过程中， 矛盾贯串于每一事物发展过程的始终，这 是矛盾的普遍性和绝对性，前面已经说过 了。
-- 就人类认识运动的秩序说来，总是由 认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到 认识一般的事物。
-- 人们总是首先认识了许多不同事物的特殊的本质，然后才有可能 更进一步地进行概括工作，认识诸种事物 的共同的本质。当着人们已经认识了这种 共同的本质以后，就以这种共同的认识为 指导，继续地向着尚未研究过的或者尚未 深入地研究过的各种具体的事物进行研究, 找出其特殊的本质,这样才可以补充、丰富 和发展这种共同的本质的认识，而使这种 共同的本质的认识不致变成枯槁的和僵死 的东西。
-- 这是两个认识的过程:一个是由 特殊到一般，一个是由一般到特殊。人类 的认识总是这样循环往复地进行的，而每 一次的循环(只要是严格地按照科学的方 法)都可能使人类的认识提高一步，使人 类的认识不断地深化。
总是从个体的认识，经过多个个体认识的抽象概括，认识到矛盾的共同本质，逐步扩大到群体的认识。这是从特殊到普遍。再通过普遍的指导进一步认识到特殊，从而补充新的共同本质，循环反复。

一句话,不了解矛盾各方的特点。这 就叫做片面地看问题。或者叫做只看见局 部,不看见全体,只看见树木,不看见森林。
-- 事物发展过程的根本矛盾及为此根本 矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结 之日,是不会消灭的;



## 主要矛盾和主要矛盾的方面
主要矛盾决定着事物的性质，次要矛盾处于受支配受影响状态。
主要矛盾不是固定的，随着事物发展而转变或者消失。
根本矛盾贯穿事物的始终，主要矛盾是事物发展阶段中占决定性地位的。


## 矛盾的同一性和斗争性
-- 第一、事物 发展过程中的每一种矛盾的两个方面，各 以和它对立着的方面为自己存在的前提， 双方共处于一个统一体中;第二、矛盾着 的双方，依据一定的条件，各向着其相反 的方面转化。这些就是所谓同一性。
-- 没有 生,死就不见;没有死,生也不见。没有上, 无所谓下;没有下,也无所谓上。没有祸,无 所谓福;没有福,也无所谓祸。没有顺利,无 所谓困难;没有困难,也无所谓顺利。没有 地主,就没有佃农;没有佃农,也就没有地 主。没有资产阶级,就没有无产阶级;没有 无产阶级，也就没有资产阶级。没有帝国 主义的民族压迫，就没有殖民地和半殖民 地;没有殖民地和半殖民地，也就没有帝 国主义的民族压迫。
矛盾的两方面都是以对立面存在为前提的，一方面不存在则其对立面也不存在，两者处在一个统一体内。美丽和丑陋总是对立，没有美丽就没有丑陋，反之亦然。
矛盾的两个方面会在一定条件下向着相反的方面转化。如唐朝时以肥为美，现代则以苗条为美。唐朝时，生活条件不好，肥的人大概率生活富足身体健康，此时以肥为美；现代生活条件好，
肥胖反而是不够自律的体现。



## 对抗在矛盾中的地位

-- 对抗是矛 盾斗争的一种形式，而不是矛盾斗争的一 切形式。

矛盾-》联系
但联系又缺少矛盾中的对立含义

世界是运动的，不断发展变化的。
外部事物通过事物的内部矛盾而影响事物。
具体问题具体分析，特殊的矛盾特殊处理。
解决问题就是要抓住主要矛盾，不同阶段主要矛盾不同。
对抗不是解决矛盾的唯一方式。
特殊到一般，在从一般到特殊。
